---
title: "日付ピッカー／カレンダー"
category: "components"
slug: "date-picker"
document_type: "reference"
source_url: "https://design.digital.go.jp/dads/components/date-picker/"
language: "ja"
---

# 日付ピッカー／カレンダー （ 概要 ）

[2025年10月29日更新](changelog.md)

![スクリーンショット：展開されたカレンダーパネルをもつ日付ピッカー](https://design.digital.go.jp/dads/images/components/date-picker/overview/date_picker_overview.png)

日付ピッカーは、日付を選択するためのフォームコントロールとして、入力フィールドおよびカレンダーによって構成されるコンポーネントです。

## ユースケース

- 日付を入力させるとき

  ユーザーに日付を入力させる幅広い場面で利用できます。

## 各種リソース

| 種別       | リソース                                                                                                                                                            | 状態  |
| -------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --- |
| デザイン     | [Figmaデザインデータ（v2） \[新規タブで開きます\]](https://www.figma.com/community/file/1377880368787735577)                                                                      | 提供中 |
| HTML版実装  | [ソースコード（GitHub） \[新規タブで開きます\]](https://github.com/digital-go-jp/design-system-example-components-html/tree/main/src/components/date-picker)                     | 提供中 |
|          | [サンプル（Storybook） \[新規タブで開きます\]](https://design.digital.go.jp/dads/html/?path=/docs/components-日付ピッカー--docs)                                                     | 提供中 |
| React版実装 | [ソースコード（GitHub） - Consolidated \[新規タブで開きます\]](https://github.com/digital-go-jp/design-system-example-components-react/tree/main/src/components/DatePicker)      | 提供中 |
|          | [サンプル（Storybook） - Consolidated \[新規タブで開きます\]](https://design.digital.go.jp/dads/react/?path=/docs/component-dads-v2-datepicker-datepicker--docs)               | 提供中 |
|          | [ソースコード（GitHub）- Separated \[新規タブで開きます\]](https://github.com/digital-go-jp/design-system-example-components-react/tree/main/src/components/SeparatedDatePicker) | 提供中 |
|          | [サンプル（Storybook）- Separated \[新規タブで開きます\]](https://design.digital.go.jp/dads/react/?path=/docs/component-dads-v2-datepicker-separateddatepicker--docs)          | 提供中 |

# 日付ピッカー／カレンダー （ 使い方 ）

[2025年10月29日更新](changelog.md)

## コンポーネント要素

### 入力フィールド

![スクリーンショット：入力フィールドを構成する各パーツに、それぞれ①②③④⑤⑥の番号を割り付けている。①は年フィールド。②は月フィールド。③は日フィールド。④は入力フィールドと対になるテキストの項目ラベル。入力フィールドの上に左寄せで配置。⑤は赤文字の要否ラベル。項目ラベルの後ろに配置。⑥はサポートテキスト。項目ラベルと入力フィールドの間に配置。](https://design.digital.go.jp/dads/images/components/date-picker/usage/date_picker_anatomy_1.png)

- ① 年フィールド
- ② 月フィールド
- ③ 日フィールド
- ④ 項目ラベル（必須）
- ⑤ 要否ラベル
- ⑥ サポートテキスト

### 入力フィールド（エラー）

![スクリーンショット：赤いボーダーの入力フィールドおよびその下に左寄せで配置されたエラーテキスト。](https://design.digital.go.jp/dads/images/components/date-picker/usage/date_picker_anatomy_3.png)

- ① エラーテキスト

### カレンダー

![スクリーンショット：カレンダーを構成する各パーツに、それぞれ①②の番号を割り付けている。①はカレンダーボタン。入力フィールドの右に配置。②はカレンダーパネル。入力フィールドの下に左寄せで配置。](https://design.digital.go.jp/dads/images/components/date-picker/usage/date_picker_anatomy_2.png)

- ① カレンダーボタン
- ② カレンダーパネル

## 外観

### 入力フィールドの表示タイプ

![スクリーンショット：ConsolidatedタイプおよびSeparatedタイプの入力フィールド](https://design.digital.go.jp/dads/images/components/date-picker/usage/date_picker_type.png)

ConsolidatedタイプまたはSeparatedタイプから選んでください。Consolidatedタイプは視覚的にはひとつにまとまった年月日のフィールドとして表現され、Separatedタイプは年月日がそれぞれ独立したフィールドとして表現されています。

### 入力フィールドのカスタマイズ

![スクリーンショット：日フィールドが省略された日付ピッカーおよび年フィールドが省略された日付ピッカー](https://design.digital.go.jp/dads/images/components/date-picker/usage/date_picker_omitting.png)

要件に応じて以下の使い方ができます。

- 日フィールドを省略して年および月の入力として使う
- 年フィールドを省略して月および日の入力として使う

### カレンダーを使用するとき

カレンダーは文脈に応じて適切なタイミングでのみ使用してください。

カレンダーは、ユーザーが前後移動や曜日を確認しながら日付を選ぶことを助けるコンポーネントであり、比較的短い期間の範囲を対象とする際に有用です。たとえば、イベント開催日、宿泊期間、スケジュールの入力を目的とする場合には、カレンダーは有効に機能します。

一方で、特定可能な既知の日付を入力させる場面ではうまく機能しません。たとえば、生年月日、履歴書の経歴年月、クレジットカードの有効期限の入力のためには、直接入力のフィールドが有用です。こうしたケースではカレンダーボタンを置くべきではありません。

## コンテンツ

### ラベル

入力の必要性に応じて、ラベルの隣に要否ラベルを記載してください。要否ラベルは「※必須」または「※任意」と記載します。

### サポートテキスト

![スクリーンショット：サポートテキストをもつ日付ピッカーの例。項目ラベルが生年月日、要否ラベルが必須、サポートテキストが「西暦で記入してください。例）2021年09月01日」となっている。](https://design.digital.go.jp/dads/images/components/date-picker/usage/date_picker_support_text.png)

- サポートテキストを用いて、年フィールドが西暦であることの明示、および年月日全体の具体的な入力例を記述します。
- プレースホルダーテキストは使用しません。

#### \[インフォメーション]和暦による入力のサポート

和暦に対応した日付ピッカーは、現時点でデジタル庁デザインシステムでは提供していません。（今後対応予定）

## ふるまい

### 入力フィールド

- 年月日のフォーカスを自動で移動させないでください。フォーカスの移動はユーザーに意思によって行います。
- フォーカス時にIMEの制御は行わないものとします。IMEの制御はユーザーの意思によって行います。
- 入力フィールドに全角数字が入力された場合、半角数字に正規化してください。エラーにせずに、フロントエンドまたはサーバサイドで自動で訂正します。
- ゼロ埋め（ゼロパディング）されていない数字が入力された場合、ゼロ埋めするように正規化してください。エラーにせずに、フロントエンドまたはサーバサイドで自動で訂正します。
- 入力フィールドに`disabled`コンテンツ属性を指定しないでください。[アクセシビリティ上の問題があります](../button/index.md#h2-%E7%84%A1%E5%8A%B9%E3%83%9C%E3%82%BF%E3%83%B3%EF%BC%88disabled%EF%BC%89%E3%81%AF%E3%82%BF%E3%83%96%E3%83%95%E3%82%A9%E3%83%BC%E3%82%AB%E3%82%B9%E3%81%A7%E3%82%A2%E3%82%AF%E3%82%BB%E3%82%B9%E3%81%A7%E3%81%8D%E3%81%AA%E3%81%84)。既存システムの制約等により、どうしても入力フィールドを無効化しなければならない場合は、すぐ近くに「そこに無効化された入力フィールドがある」旨と、何をすると表示されるかの条件を視覚的に読めるテキストで記載してください。

### 入力フィールドのキーボード操作支援

Consolidatedタイプの入力フィールドは年月日3つのフィールドが統合されたスタイルをもちます。ユーザーはこれらを単一の入力フィールドとしての操作を期待するため、以下のインタラクションの実装を推奨します。

- `→`キー： 年および月フィールド内においてキャレットが右端にあるとき、フォーカスを次の入力フィールドに移動する
  - インタラクションの例：年フィールドに入力後、右キー押下で、月フィールドにフォーカスが移動する
- `←`キー： 月および日フィールド内においてキャレットが左端にあるとき、フォーカスを前の入力フィールドに移動する
  - インタラクションの例：月フィールドや日フィールドに入力後、キャレットが左端にある状態で左キー押下により、前のフィールドにフォーカスが移動する

### カレンダー

- カレンダーボタン押下によってのみカレンダーパネルを表示してください。マウスオーバーまたはフォーカスをトリガーとしてカレンダーパネルを表示してはいけません。
- はじめてカレンダーパネルを開く時は「今日」を含む年月を表示してください。それ以外の年月をデフォルトに表示するべき合理的な理由がある場合を除きます。
- 入力フィールドに入力された値をカレンダーに反映してください。入力された日付を含む年月をカレンダーパネルに表示し、入力された日付をSelectedとして反映します。
- カレンダーボタンおよびカレンダーパネルに`disabled`コンテンツ属性を指定しないでください。[アクセシビリティ上の問題があります](../button/index.md#h2-%E7%84%A1%E5%8A%B9%E3%83%9C%E3%82%BF%E3%83%B3%EF%BC%88disabled%EF%BC%89%E3%81%AF%E3%82%BF%E3%83%96%E3%83%95%E3%82%A9%E3%83%BC%E3%82%AB%E3%82%B9%E3%81%A7%E3%82%A2%E3%82%AF%E3%82%BB%E3%82%B9%E3%81%A7%E3%81%8D%E3%81%AA%E3%81%84)。既存システムの制約等により、どうしてもカレンダーボタンを無効化しなければならない場合は、すぐ近くに「そこに無効化されたカレンダーボタンがある」旨と、何をすると表示されるかの条件を視覚的に読めるテキストで記載してください。
- インタラクションを適切に実装してください。カレンダーに求められるマークアップおよびキーボード操作は、ARIA Authoring Practices Guideの記述に準じてください。

#### 参考情報

- [Date Picker Dialog Example | ARIA Authoring Practices Guide (APG)（W3C WAI 英語）](https://www.w3.org/WAI/ARIA/apg/patterns/dialog-modal/examples/datepicker-dialog/)

# 日付ピッカー／カレンダー （ アクセシビリティ ）

[2025年10月29日更新](changelog.md)

## `<select>`要素および`<input type="date">`要素の使用を避ける

デジタル庁デザインシステムでは、年月日のそれぞれに対応したテキスト入力フィールド（`<input type="text">`）を3つ並べることで、日付ピッカーの入力フィールドを構成しています。

年月日の入力を避け、選択操作のみで完結できるようにするため、`<select>`要素を利用するやり方もありますが、相応しい場合は限定的です。入力すべき年月日の値は文脈によって異なるため、たとえば生年月日の場合、年齢によっては50年以上も遡らなければなりません。入力者自身でない人の生年月日ともなれば100年以上にもなることもありえます。このように長いスクロールを要する可能性のある`<select>`要素は、マウスやキーボードの操作やスクリーンリーダーでの読み上げで負担が大きいといえます。また、このスクロール量は、`<input type="date">`要素によるブラウザネイティブのカレンダー入力でも同様の問題を引き起こします。このため、`<select>`要素も`<input type="date">`要素も、必要となる入力値によってはアクセシビリティ上の問題があるといえます。

年は最大で4桁の数字、月と日は最大で2桁の数字というように、文字数と文字種が極めて限定されており、直接入力で十分にミスなく容易に対応できるといえるでしょう。

デジタル庁デザインシステムの日付ピッカーでは、カレンダー入力もあわせて提供しています。この方式は前後移動や曜日を確認しながら日付を探す場合において有用です。

文脈や必要となる入力値に応じて、直接入力のみを使用するか、もしくは直接入力とカレンダー入力を併用するかを見極めて使用してください。

## 文脈に応じて`autocomplete`を使用する

フォームの入力操作は、操作そのものの煩雑さだけでなく入力内容の検討もあり、ユーザーに一定の負担がかかるものとなります。ブラウザの自動入力機能（オートフィル）を用いることで負担の軽減が期待できるため、対応する`autocomplete`属性を指定するようにしましょう。日付ピッカーに関連する`autocomplete`の値は以下のとおりです。

| 属性値            | 目的              |
| -------------- | --------------- |
| `bday-year`    | 生年月日（年）         |
| `bday-month`   | 生年月日（月）         |
| `bday-day`     | 生年月日（日）         |
| `cc-exp-month` | クレジットカード有効期限（月） |
| `cc-exp-year`  | クレジットカード有効期限（年） |

### 参考情報

- [HTML 属性: autocomplete - HTML: ハイパーテキストマークアップ言語 | MDN](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/HTML/Reference/Attributes/autocomplete)
